# ГЛАВА 1. Понятие маркетинга в XXI веке



## КОМПЕТЕНЦИИ МАРКЕТИНГА
---

### ЧТО ТАКОЕ МАРКЕТИНГ?

**Маркетинг** — это
социальный процесс, направленный на удовлетворение потребностей и желаний индивидов
и групп посредством создания и предложения
обладающих ценностью товаров и услуг и свободного обмена ими

Один из ведущих теоретиков маркетинга Питер
Друкер заметил:
> «Правомерно предположить, что потребность
в продаже вечна. Но задача маркетинга в том и состоит, чтобы ее минимизировать. Цель маркетинга — достижение такого уровня знаний и понимания
покупателей, когда предлагаемые вами товары
и услуги им жизненно необходимы и продают себя
сами. В идеале результат маркетинга — это готовый к покупке потребитель. Все, что остается сделать, — это предоставить ему соответствующий
товар или услугу».


### ЧТО ЯВЛЯЕТСЯ ПРЕДМЕТОМ МАРКЕТИНГА?

Маркетологам приходится принимать решения по поводу **десяти типов маркетинговой
«сущности»**: материальных благ (товаров), услуг, впечатлений (опыта), событий, личностей,
мест, собственности, организаций, информации и идей.


### КТО ОСУЩЕСТВЛЯЕТ МАРКЕТИНГ?

**Активный субъект рынка (продавец)** — это тот, кто ждет отклика (внимания, покупки, определенного выбора при голосовании,
денежного пожертвования) от другого субъекта,
именуемого потенциальным покупателем. 

В каждом случае ***активный субъект*** рынка
должен определить, чем вызвано то или иное
состояние спроса, и затем составить план действий по его переводу в более благоприятное
состояние



## ЦЕНТРАЛЬНЫЕ МАРКЕТИНГОВЫЕ КОНЦЕПЦИИ
---

**Центральные концепции маркетинга**

* Потребности, желания и спрос
* Целевые рынки, позиционирование
и сегментирование
* Предложения и торговые марки
* Маркетинговые каналы
* Оплачиваемые, собственные и бесплатные* медиа
* Впечатления и вовлеченность
* Ценность и удовлетворение
* Цепочка поставок
* Конкуренция
* Маркетинговая среда


### ПОТРЕБНОСТИ, ЖЕЛАНИЯ И СПРОС

***Человеческие потребности*** — это чувство необходимости удовлетворения основных
надобностей (ощущение нехватки чего-либо).

Потребность, направленная на конкретный объект, способный
удовлетворить ее, приобретает форму ***желания***.

***Спрос*** — это желание определенного товара, подкрепленное способностью приобрести его (платежеспособностью).


**Пять типов покупательских потребностей**:

1. <u>*Заявленные потребности*</u> (покупатель хотел
бы приобрести недорогую машину).
2. <u>*Действительные потребности*</u> (покупатель
хочет купить недорогую в эксплуатации машину, не обязательно дешевую).
3. <u>*Незаявленные потребности*</u> (покупатель
ожидает хорошего обслуживания со стороны дилера).
4. <u>*Потребности в восхищении*</u> (покупатель хотел бы получить в подарок навигационную
систему).
5. <u>*Тайные потребности*</u> (покупатель стремится
выглядеть в глазах друзей дальновидным,
сообразительным потребителем).


### ОПЛАЧИВАЕМЫЕ, СОБСТВЕННЫЕ И БЕСПЛАТНЫЕ МЕДИА

Мыможем условно разделить медиа на три группы.

К ***оплачиваемым медиа*** относятся телевидение,
журналы, инструменты платного поиска, спонсорство — т. е. все, что позволяет маркетологам
демонстрировать свою рекламу или бренд за
плату. 

***Собственные медиа*** — это каналы коммуникаций, которыми владеет организация. К ним
относятся брошюры, издаваемые компанией,
ее веб-сайт, блог, страница на Facebook или аккаунт в Twitter. 

***Бесплатные («заработанные») медиа*** — это информационные каналы, через которые потребители, журналисты или другие персоны вне компании рассказывают что-либо о бренде с помощью «сарафанного радио» или
методов вирусного маркетинга.


### ЦЕННОСТЬ И УДОВЛЕТВОРЕНИЕ

Предложение будет иметь успех только тогда,
когда оно представляет ценность для целевого
покупателя и приносит ему удовлетворение.

***Ценность*** отражает воспринимаемые материальные и нематериальные выгоды и издержки
покупателя. 

Ее можно представить как комбинацию качества, сервиса и цены (***КСЦ***, «триада потребительской ценности»).

***Удовлетворение*** отражает сравнительное
суждение, возникающее у человека в связи с воспринимаемыми результатами использования товара и соотнесения последних с ожиданиями. 


### МАРКЕТИНГОВАЯ СРЕДА

Конкуренция представляет собой лишь одну из
сил внешней среды, в которой действует компания. Маркетинговая среда состоит из функциональной и широкой сред.


***Функциональная среда*** включает непосредственных действующих лиц, занятых в процессе
производства, распределения и продвижения
рыночного предложения (сама компания, ее
поставщики, дистрибьюторы, дилеры и целевые
покупатели)

***Широкая среда*** подразделяется на шесть
компонентов: демографическую, экономическую, физическую, технологическую, политикоправовую и социокультурную среды.

Субъекты рынка должны уделять пристальное внимание *тенденциям развития этих сред и происходящим в них событиям*, чтобы своевременно адаптироваться
к ним, внося изменения в свои маркетинговые
стратегии.



## НОВЫЕ МАРКЕТИНГОВЫЕ РЕАЛИИ

В этой книге мы сосредоточим
внимание на трех основных силах, трансформирующих рынок: ***1. технологии***, ***2. глобализации*** и ***3. социальной ответственности*** бизнеса.

---


Цитата из книги *<u>Переход к маркетингу 3.0</u>*:

> ..., сегодняшние покупатели хотят, чтобы маркетологи воспринимали их как полноценные человеческие личности и осознавали, что потребности покупателей выходят за пределы
чистого консьюмеризма. Следовательно, успешный маркетинг характеризуется наличием у него человеческого или эмоционального элемента.

Эти три автора уверены, что в будущем маркетинг станет ***горизонтальным***, т. е. маркетингом <u>«потребитель для потребителя» (С2С)</u>. Они считают, что недавний экономический спад не способствовал укреплению доверия на рынке и что теперь покупатели при выборе продуктов все чаще
обращаются друг к другу за советом и проверенной
информацией.


### НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ

Однако новые возможности обусловлены не
только развитием технологий. ***Потребители легко переключаются на другой бренд***, если, по их
мнению, с ними обходятся неподобающим образом или, как это выяснила Progressive Insurance, если им не нравится то, что они наблюдают.

Возросшие объемы доступной информации,
новые средства коммуникаций и мобильность
помогают потребителям лучше делать свой выбор и ***обмениваться своими предпочтениями
и мнениями*** с другими людьми по всему миру. 


**Новые возможности потребителей:**
* Могут использовать Интернет для поиска информации и совершения покупок
* Могут осуществлять поиск, коммуникации и покупки,
находясь в движении
* Могут использовать социальные медиа для обмена
мнениями и выражения лояльности
* Могут активно взаимодействовать с компаниями
* Могут сопротивляться маркетинговым усилиям компании, если считают их неподходящими



## МАРКЕТИНГ НА ПРАКТИКЕ

---


### МАРКЕТИНГ В ОРГАНИЗАЦИИ

Как заметил ныне покойный Дэвид Пакард из
Hewlett-Packard, *«маркетинг слишком важен, чтобы целиком доверять его маркетинговому отделу»*

Маркетологи должны теперь тщательно управлять всеми возможными точками соприкосновения с покупателями: интерьером магазина, дизайном упаковки, функциями продукта,
обучением персонала, транспортировкой и логистикой.



## ОРИЕНТАЦИЯ КОМПАНИИ НА РЫНКЕ

---

С учетом новых маркетинговых реалий, какая философия должна стоять за маркетинговыми усилиями фирмы? Все чаще маркетологи действуют в соответствии с концепцией холистического маркетинга. Но сначала давайте проследим эволюцию более ранних маркетинговых концепций.


* **ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ КОНЦЕПЦИЯ**

В соответствии с ней потребители ***отдают предпочтение доступным и недорогим продуктам***. Внимание менеджмента
в компаниях, ориентированных на производство.

* **ТОВАРНАЯ КОНЦЕПЦИЯ**

Товарная концепция предполагает, что потребители ***отдают предпочтение высококачественным
товарам***, обладающим наилучшими эксплуатационными свойствами или инновационными характеристиками.

* **СБЫТОВАЯ КОНЦЕПЦИЯ**

Предполагает что потребители и предприятия по природе своей не будут добровольно покупать всю выпускаемую компанией продукцию. Поэтому ***компания должна вести агрессивную сбытовую политику*** и интенсивно продвигать на рынок свои товары.

* **МАРКЕТИНГОВАЯ КОНЦЕПЦИЯ**

Основные положения маркетинговой концепции были сформулированы в середине 1950-х гг.
Вместо товарно-ориентированной философии
(«произведи и продай») во главу угла ставится покупатель: «пойми и отреагируй» . Задача маркетинговой философии не в том, чтобы найти подходящих покупателей для своего товара, а чтобы выпускать подходящие товары для своих
покупателей.

Маркетинговая концепция гласит, что залог достижения целей организации — ***создание,
предоставление и продвижение повышенной
ценности*** для выбранных целевых рынков более
эффективными, чем у конкурентов, способами.


* **КОНЦЕПЦИЯ ХОЛИСТИЧЕСКОГО МАРКЕТИНГА**

Всего существует **четыре группы партнеров**: покупатели, работники, маркетинговые партнеры (каналы распределения,
поставщики, дистрибьюторы, дилеры, различные агентства) и члены финансового сообщества (акционеры, инвесторы, аналитики).

Конечный результат, к которому стремится
маркетинг взаимоотношений, — формирование
уникального актива компании, называемого
***маркетинговой партнерской сетью***.

**Интегрированный маркетинг.** Задача активного субъекта рынка — разработать маркетинговые
мероприятия и составить полностью интегрированную маркетинговую программу по созданию,
продвижению и предоставлению ценности для
потребителей так, чтобы «целое было больше
простой суммы его частей».



## УТОЧНЕНИЕ КОНЦЕПЦИИ ЧЕТЫРЕХ P

---


Маккарти классифицировал различные маркетинговые виды деятельности по четырем
группам инструментов ***маркетинга-микс***, которые он назвал четырьмя Р маркетинга: 

1. товар (product)
2. цена (price) 
3. место (place)
4.  продвижение (promotion)

современный маркетинг менеджмент 4Р может быть представлен как 

1. Люди
2. Процессы
3. Программы
4. Результаты


*...СТРАНИЦА 43*
Как считают Ягдиш Шет и Раджендра Сайсодиа,
плохой менеджмент вследствие незнания того,
что движет потребителями, является причиной
большинства маркетинговых неудач

Их модель маркетинг менеджмента, ***в центре которой находится покупатель***, акцентирует внимание на том,
что, по их мнению, является наиболее важными
ценностями для потребителя — 
**1. приемлемости
(acceptability)**,
**2. финансовой доступности (affordability),**
**3. физической доступности (accessibility)** 
и **4. осведомленности (awareness)**, — что вместе они
обозначают как 4А маркетинга.

1. **Приемлемость** — это то, насколько предложение продукта фирмы превосходит ожидания покупателя
2. **Финансовая доступность** -  это то, насколько покупатели на целевом рынке могут и хотят платить нынешнюю цену товара.
3. **Физическая доступность** — это то, насколько
легко покупатели могут приобрести продукт.
4. **Осведомленность** — это результат того, насколько покупатели информированы о характеристиках товара, насколько их убеждали попробовать товар и напоминали о необходимости
делать повторные покупки.


Шет и Сисодиа ***основывают свою модель 4А на четырех разных ролях***, которые потребитель
исполняет на рынке: <u>*ищущего, покупающего, оплачивающего и использующего*</u>. Пятая роль потребителя — <u>*пропагандирующего товар*</u> — предполагает, что потребители часто рекомендуют товары другим людям и становятся все более склонными к критике с появлением Интернета и платформ
социальных медиа.


***-----------------------ГЛАВА 1. Выводы: страница 47.***

# ГЛАВА 2. Разработка маркетинговых стратегий и планов


## МАРКЕТИНГ И ЦЕННОСТЬ ДЛЯ ПОКУПАТЕЛЕЙ

---

> Задача любой коммерческой организации — предоставить
покупателям нечто ценное и извлечь из этого прибыль.


### ПРОЦЕСС ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЦЕННОСТИ

Вместо того чтобы делать акцент на производстве и продаже, компании рассматривают себя как <u>элемент процесса
предоставления ценности</u>.

Компании, разделяющие данную точку зрения, рассматривают свою деятельность как неразрывную последовательность создания
ценностей и их предоставления. Эта последовательность состоит из ***трех фаз***.

1. **Первая фаза**— выбор ценности — представляет собой «домашнюю работу» маркетинга, предваряющую
создание любого товара. <u>Маркетологи должны</u>
    * сегментировать рынок
    * выбрать наиболее подходящий сегмент 
    * и позиционировать на нем предлагаемую ценность.

2. начинается **вторая фаза**, предоставление ценности рынку. В деталях разрабатываются четкие характеристики товара,
устанавливается цена, прорабатывается система
распределения.

3. Задача **третьей фазы** — продвижение ценности путем организации торгового персонала, стимулирования сбыта, рекламы
и других способов коммуникации, нацеленных
на доведение до рынка информации о товаре.

Каждая из трех фаз сопряжена со своими издержками.


### ЦЕПОЧКА СОЗДАНИЯ ЦЕННОСТИ

В с оответствии с моделью Майкл
Портера - бизнес каждой компании можно рассматривать как
синтез различных видов деятельности: <u>проектирования, производства, продвижения товаров и послепродажного обслуживания</u>.

<u>*Стержневые бизнес-процессы включают следующие:*</u>
• Процесс изучения рынка. Все виды деятельности, направленные на сбор рыночной информации, распространение ее внутри организации и последующие действия.
• Процесс реализации новых предложений.
Все виды деятельности, направленные на
исследования, разработку и выпуск на рынок новых предложений высокого качества в кратчайшие сроки и в пределах установленного бюджета.
• Процесс привлечения покупателей. Все
виды деятельности, направленные на определение целевых рынков и поиск новых покупателей.
• Процесс управления взаимоотношениями
с покупателями. Все виды деятельности,
направленные на углубление знаний о покупателях, развитие взаимоотношений с ними и разработку предложений для индивидуальных клиентов.
• Процесс исполнения обязательств. Все
виды деятельности, направленные на прием
и обработку заказов, своевременную поставку готовой продукции и прием платежей.


### ОСНОВНЫЕ КОМПЕТЕНЦИИ

Главное — это поддержание и развитие компетенций и ресурсов, составляющих ядро, сердцевину, стержень конкретного бизнеса.

Можно сказать, что ***основная компетенция*** обладает тремя характеристиками: 
1. является источником конкурентного преимущества, т. е. в значительной мере определяет воспринимаемые покупателями выгоды товаров и услуг фирмы; 
2. применима на разнообразных рынках и 
3. с трудом поддается воспроизведению конкурентами.


### ЦЕНТРАЛЬНАЯ РОЛЬ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ

Стратегическое планирование требует соблюдения <u>трех основных условий</u>.

* ***Первое*** — менеджмент строится на принципах управления видами деятельности компании как инвестиционным портфелем.
* ***Второе*** — необходима тщательная оценка перспектив каждого
вида деятельности, изучение показателей роста
соответствующих рынков и позиций компании на
этих рынках.
* ***Третье*** — выработка стратегии. Для
каждого вида деятельности компанией разрабатывается план достижения долгосрочных целей.

**Маркетинговый план** — основной инструмент
направления и координации маркетинговых усилий. Он разрабатывается в двух уровнях.
1.  <u>Стратегический маркетинговый план</u>, основанный
на анализе рыночной ситуации и возможностей,
определяет целевые рынки и предложение ценности. 
2. <u>Тактический маркетинговый план</u> ориентирован на решение текущих маркетинговых задач. В нем указываются необходимые характеристики товаров, продвижения, мерчандайзинга,
ценообразования, каналов распределения, сервиса и т. д. 



## СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ НА КОРПОРАТИВНОМ И ДИВИЗИОНАЛЬНОМ УРОВНЯХ

---

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ МИССИИ КОМПАНИИ

Для того чтобы ****сформулировать миссию,
компания**** должна дать ответы на классические
вопросы, сформулированные Питером Друкером:

*  В чем заключается наш бизнес?
*  Кто наш покупатель?
*  Что является ценным для наших покупателей? 
*  Каким будет наш бизнес?
*  Каким должен быть наш бизнес? 

Преуспевающие корпорации *постоянно задают себе
эти вопросы* и старательно ищут ответы на них.

Пересмотр миссии необходим, если в миссию
перестали верить или если она уже не отражает оптимальный путь развития.


<u>***Рыночное определение деятельности фирмы***</u> описывает бизнес как процесс, направленный на удовлетворение покупателя. Товары «приходят и уходят», но основные потребности и группы потребителей остаются неизменными. 


***Декларация о миссии.*** 
Организация разрабатывает декларацию миссии и доводит ее до сведения менеджеров, работников и (во многих случаях) покупателей. 

Хорошо продуманное, конкретное заявление о миссии предоставляет служащим компании возможность сознательно и сообща идти к намеченной цели, определять приоритеты деятельности и соизмерять возможности. 

Декларация миссии компании направляет и организует коллективную работу служащих ее отделений в разных географических регионах.

Наиболее удачным можно назвать такое заявление о миссии компании, в основе которого лежит видение — идеальное представление, почти неосуществимая мечта, задающая направление развития на ближайшие 10–20 лет.

Достойная декларация миссии компании отличается <u>пятью основными характеристиками</u>:

1. Во-первых, внимание концентрируется на ограниченном количестве целей.

> Пример конкретной миссии Google «организовать всю имеющуюся в мире информацию, сделав ее доступной и удобной для использования». 

2. Во-вторых, в заявлении о миссии подчеркиваются основные направления политики и ценности компании.

3. В-третьих, миссия определяет основные области конкуренции, в которых действует компания.  <u>см стр 59 - определение полей конкуренции.</u>

4. В-четвертых, она имеет долгосрочную перспективу. Менеджмент должен изменять миссию только тогда, когда она перестает быть актуальной.

5. И в-пятых, она должна быть краткой, хорошо запоминающейся и наполненной реальным смыслом.

> Ги Кавасаки рекомендует просто использовать корпоративную мантру из трех-четырех слов — наподобие той, которую имеет компания Mary Kay: «Украшать жизнь женщин», — а не многословные декларации миссии.


### СОЗДАНИЕ СТРАТЕГИЧЕСКИХ БИЗНЕС-ЕДИНИЦ

Крупные компании, как правило, управляют разнообразными направлениями бизнеса, каждое из которых предполагает <u>наличие отдельной стратегии</u>.

К признакам СБЕ относятся:
1. единство сферы деятельности , планирование которых осуществляется независимо от деятельности компании в целом;
2. наличие собственных конкурентов
3. наличие менеджера, который несет ответственность за осуществление стратегического планирования и получение прибыли;


### ВЫДЕЛЕНИЕ РЕСУРСОВ КАЖДОЙ СБЕ стр. 60

Вопросы "инвестиционного портфеля" компании, как и в каких пропорцих необходимо распределять ресурсы компании для поддержания функционирования и роста различных СБЕ.


### ОЦЕНКА ВОЗМОЖНОСТЕЙ РАЗВИТИЯ стр. 60-64

Рассмотрены разные подходы к решению проблем роста и развития компании, в том числе в контексте устранения стратегического разрыва между желаемыми и прогнозируемыми финансовыми показателями.


### ОРГАНИЗАЦИЯ И ОРГАНИЗАЦИОННАЯ КУЛЬТУРА

Каждая компания есть ***организация***, характеризующаяся определенными структурой, политикой и корпоративной культурой.

Что же такое корпоративная культура?
Это стиль одежды сотрудников, манера общения друг с другом и клиентами и многое другое...


### МАРКЕТИНГОВАЯ ИННОВАЦИЯ

Инновации в маркетинге играют важнейшую роль.

***Задача топ-менеджеров состоит***, в частности, в обнаружении и продвижении новых перспективных идей, имеющихся у трех обычно недооцененных групп персонала : 

* работников со свежими, новаторскими идеями; 
* работников, удаленных от штаб-квартиры компании, 
* работников, пришедших из других отраслей. 


### СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ НА УРОВНЕ БИЗНЕС-ЕДИНИЦ стр. 65

<u>Грамотный маркетинг</u> во многих случаях как раз и являет собой искусство обнаружения, использования и извлечения прибыли из возможностей.

***Маркетинговая возможность*** — область покупательских потребностей и интересов, удов- летворение которых с высокой долей вероятности принесет компании прибыль.


Существует <u>***три основных источника рыночных возможностей***</u>:

 * Во-первых, компания может предложить рынку нечто такое, чего ему явно не хватает. Особых маркетинговых компетенций это не требует, так как потребность довольно очевидна.

 * Во-вторых, можно предложить тот же товар или услугу в новом или улучшенном качестве. 
 
> Определить, как усовершенствовать товар или услугу, можно по-разному: можно попросить потребителей высказать свои предложения (метод обнаружения проблемы), представить себе идеальную версию товара (метод идеала), рассказать о порядке приобретения, использования и утилизации продукта (метод цепочки потребления). 

* Третий источник нередко приводит к появлению идей совершенно новых товаров и услуг.

Возможности могут быть самыми разнообразными, поэтому маркетологи должны уметь их распознавать:

• Компания может извлечь выгоду из конвергенции отраслей и предложить новые для рынка гибридные товары или услуги. 

> Пример: как минимум пять производителей мобильных телефонов выпустили модели со встроенными фотокамерами и возмож- ностью подключения к глобальной системе позиционирования (GPS).

• Компания может упростить или рационализировать процесс покупки.

> Пример: Mobil внедрила Speed Pass, одну из первых успешных систем оплаты, использующих метод радиочастотной идентификации (RFID), чтобы сделать более быстрым и простым расчет за бензин на заправоч- ных станциях.

• Компания может восполнять потребность в информации и консультациях.
> Пример: Angie’s List помогает находить специалистов по ремонту квартир и бытовой техники, получивших хорошие отзывы тех, кто прибегал к их услугам.

• Компания может кастомизировать товары или услуги, ранее предлагавшиеся исключительно в стандартном виде. 
> Timberland предоставляет покупателям возможность выбирать цвета различных частей обуви, добавлять инициалы, цифры или орна- менты.

• Компания может предоставить покупателям новую возможность.
> Пример: пользо- ватели компьютеров «iMac» могут созда- вать и редактировать «i-фильмы», а затем обмениваться ими через веб-сервер Apple с друзьями со всего света.

• Компания может доставлять товар или предоставлять услугу быстрее. 
> Пример: компания FedEx придумала, как достав- лять корреспонденцию быстрее Почтовой службы США.

• Компания может предложить товар по более низкой цене.
> Пример: фармацевти- ческие фирмы создают типовые версии («дженерики») известных фирменных пре- паратов.



Далее проводится ***анализ маркетинговых возможностей***: оцениваются привлекательность и вероятность успеха каждой выявленной возможности. Для этого задаются <u>пять вопросов</u>:

1. Можно ли убедительно представить целевому рынку(ам) выгоды новой возможности?

2. Можно ли определить и охватить целевой рынок(и) с помощью экономически эффективных средств информации и торговых каналов?

3. Обладает ли компания необходимыми внутренними возможностями и ресурсами для обеспечения предлагаемых выгод или доступом к таким возможностям и ресурсам?

4. Может ли компания обеспечить новые выгоды, которые будут превосходить существующие или то, что смогут предложить потенциальные конкуренты?

5. Соответствует ли прогнозируемая прибыльность установленному в компании пороговому уровню рентабельности инвестиций?


Некоторые факторы внешней среды представляют собой **угрозы**.

***Угрозы внешней среды*** — это отрицательное влияние неких тенденций или неблагоприятное развитие событий, которые в отсутствие защитных маркетинговых мероприятий приводят к сокращению объемов продаж или прибыли компании. 

Менеджеры, которым известны основные возможности и угрозы бизнес-единицы, располагают необходимой информацией, позволяющей охарактеризовать ***общую привлекательность бизнеса***.


### ФОРМУЛИРОВАНИЕ ЦЕЛЕЙ стр. 69

В менеджменте термин **цели** используется для описания конкретных результатов в смысле их значения и сроков исполнения.

... далее приведены принцыпы составления и формулирования маркетинговых целей компании 

### ФОРМУЛИРОВАНИЕ СТРАТЕГИИ стр. 71

Цели показывают, чего бизнес-единица хочет достичь, а **стратегия** — это план достижения желаемых результатов.

Три класса стратегий по М. Портеру: 
1. стратегия общего лидерства по издержкам
2. стратегия дифференциации - компания стремится к достижению превосходства над конкурентами в важных для покупа- телей областях, являющихся существен- ной частью рынка.
3. стратегия концентрации - внимание компании фокусируется на одном или нескольких узких сегментах рынка.

М. Портер определяет <u>***стратегию***</u> как «создание уникальной и подда- ющейся оценке позиции, включающей целый спектр видов деятельности, отличающихся от видов деятельности конкурентов». 

Компания может утверждать, что имеет стратегию, когда она выполняет виды деятельности, которые не выполняют конкуренты, или выполняет те же виды деятельности, но другими способами.

### РАЗРАБОТКА И РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММЫ стр. 73

Основные принципы по реализациям программ принятых на этапе формулирования целей и стратегии.


### ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ И КОНТРОЛЬ стр. 74

П. Друкер указывал, что важнее ***«делать правильные вещи»*** (внешняя
эффективность), чем ***«делать вещи правильно»*** (внутренняя производительность). Наиболее успешные компании владеют искусством одно- временного решения обеих задач.

Если реакция организации на изменения внешней среды замедляется, ее возвращение на утраченные позиции становится весьма проблематичным.



## ПЛАНИРОВАНИЕ ПРОДУКТА: СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ МАРКЕТИНГОВОГО ПЛАНА

---

***Маркетинговый план*** — это письменный документ, отражающий все знания фирмы о рынке и показывающий, как она намеревается достигать своих целей.


## СОДЕРЖАНИЕ МАРКЕТИНГОВОГО ПЛАНА

* Резюме и содержание - краткий обзор основных целей и рекомендаций

* Анализ ситуации на рынке - актуальные данные относительно объемов продаж, затрат, рынка, конкурентов, различных факторов макросреды.

*  Маркетинговая стратегия - определяет миссию, а также маркетинговые и финансовые цели.

* Маркетинговые тактики - менеджер по маркетингу намечает типы маркетинговой деятельности, которую потребуется осуществить для реализации маркетинговой стратегии.
    - В разделе, посвященном ***предложениям товаров и услуг***, описываются ключевые атрибуты и выгоды, которые окажутся привлекательными для целевых покупателей.
    -  В разделе о ***ценообразовании*** уточняется диапазон цен и то, как он может меняться для разных типов покупателей и каналов, а также перечисляются возможные планы стимулирования продаж и дисконтирования цен.
    - В разделе ***«Каналы»*** описываются различные формы дистрибуции, такие как прямая и непрямая.
    - В разделе, посвященном ***коммуникациям***, обычно содержится информация об общем маркетинговом послании и медиастратегии.

* Финансовые прогнозы - прогноз объема продаж (выручки от реализации), прогноз расходов и анализ безубыточности.

* Контроль внедрения - определяются мероприятия по контролю выполнения плана: мониторингу его состояния и внесению изменений. 


### РОЛЬ ИССЛЕДОВАНИЙ

Маркетологам необходима самая свежая информация о внешней бизнес-среде, конкуренции и отдельных сегментах рынка.


***-----------------------ГЛАВА 2. Выводы: страница 79.***



# Глава 3. Сбор информации и оценка маркетинговой среды


В этой главе вы найдете ответы на следующие вопросы.

1. Что такое современная маркетинговая информационная система?
2. В чем польза системы внутреннего учета?
3. Что входит в состав системы маркетингового наблюдения?
4. Какие изменения в макросреде являются наиболее значимыми?
5. Как компании могут точно измерять и прогнозировать спрос?

---


## КОМПОНЕНТЫ СОВРЕМЕННОЙ МАРКЕТИНГОВОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ

***Маркетинговая информационная система (МИС)*** включает индивидов, оборудование и процедуры сбора, сортировки, анализа, оценки и распределения используемой при принятии маркетинговых решений своевременной и достоверной информации.


## СИСТЕМА ВНУТРЕННЕГО УЧЕТА И СИСТЕМА МАРКЕТИНГОВОГО НАБЛЮДЕНИЯ

Основа МИС — система внутреннего учета фирмы. В ней отражаются сведения о заказах, продажах, ценах, затратах, запасах, дебиторской и кредиторской задолженностях и т. п.


### ЦИКЛ «ЗАКАЗ — ОПЛАТА» стр. 87
### СИСТЕМА КОНТРОЛЯ ПРОДАЖ  стр.88
### БАЗЫ ДАННЫХ, ХРАНИЛИЩА ДАННЫХ И ДОБЫЧА ДАННЫХ стр.86


## СИСТЕМА МАРКЕТИНГОВОГО НАБЛЮДЕНИЯ стр. 86

<u>Предназначение</u> системы маркетингового наблюдения — предоставление сведений о ситуации на рынке в данный момент.

***Система маркетингового наблюдения*** — это упорядоченная совокупность источников информации и процедур ее получения, используемых менеджерами для воссоздания текущей картины происходящих в рыночной среде перемен.

> Чаще всего маркетолог отслеживает развитие рыночных процессов по- средством чтения книг, газет, специализированных публикаций, общаясь с покупателями, поставщиками, дистрибьюторами и другими внешними по отношению к фирме субъектами рынка, наблюдая за дискуссиями в социальных сетях в Интернете, а также беседуя с другими менеджерами и персоналом компании.

...далее даются конкретные советы как правильно организовывать информационное наблюдение на разных уровнях(от уровня отдельного продавца/маркетолога/торгового производителя до уровня больших данных)

Интересные идеи:
* Организовать консультационную группу потребителей - тг чат/канал приложения для поиска тех с кем можно прогуляться (Invitor)
* Тайные покупатели 
* Информация о конкурентах - денб открытых дверей/использование услуг конкурентов


### СБОР МАРКЕТИНГОВОЙ ИНФОРМАЦИИ В ИНТЕРНЕТЕ

Существует ***<u>пять основных способов</u>***, с помощью которых маркетологи могут в режиме онлайн найти важную информацию о сильных и слабых сторонах товаров конкурентов.

* Форумы, посвященные независимым обзорам потребительских товаров и услуг. Эти форумы проводятся на таких веб-сайтах, как Epinions.com, Rateital.com, Consumer-review.com и Bizrate.com. 
* Веб-сайты обратной связи дистрибьюторов или агентов по сбыту - проблема в том что они принадлежат самим дистрибьюторам и их информация может быть ангажированной
* Комбинированные веб-сайты, предоставляющие как отзывы покупателей, так и мнения экспертов - примеры https://www.kinopoisk.ru/ , https://www.metacritic.com/, https://www.imdb.com/, https://www.zdnet.com/
* Веб-сайты по приему жалоб покупателей.
* Блоги. Существуют десятки миллионов блогов и множество социальных сетей, предлагающих личные мнения, обзоры, рейтинги и рекомендации практически по любой теме.


### РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПРАКТИЧЕСКОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МАРКЕТИНГОВОЙ ИНФОРМАЦИИ стр.90



## АНАЛИЗ МАКРОСРЕДЫz
---


### ПОТРЕБНОСТИ И ТЕНДЕНЦИИ

Необходимо различать моду, тенденции и мегатенденции.

* <u>Мода</u> в отличие от тенденций непредсказуема, существует недолго и не имеет социального, экономического или политического значения.

* <u>Тенденция</u> - относительно долгосуществующее направление развития или последовательность событий. Тенденции более пред- сказуемы и продолжительны, нежели мода. 

* <u>Мегатенденции</u> описываются как «медленно развивающиеся крупные социальные, экономические, политические и технологические изменения, которые, оформившись в течение длительного времени (7–10 лет и дольше), оказывают влияние на людей».


### ОСНОВНЫЕ ФАКТОРЫ МАКРОСРЕДЫ

В этом быстро изменяющемся мире компания должна осуществлять мониторинг ***<u>шести основных факторов</u>***: 
* демографических
* экономических
* природных
* технологических
* политических (правовых)
* социальных (культурных)

В маркетинге следует уделять основное внимание их случайным взаимодействиям, создающим предпосылки как для новых возможностей, так и для угроз.

### ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ СРЕДА стр. 91

Маркетологи обычно подразделяют население любой страны на шесть возрастных групп: 
1. дети дошкольного возраста
2. дети, которые ходят в школу, подростки, 
3. молодые люди (25–40 лет),
4. люди среднего возраста (40–65 лет) 
5. пожилые (старше 65 лет)

Некоторые маркетологи сосредоточивают особое внимание на ***когортах*** — группах людей, рожденных в одни и те же периоды времени. Основные события, переживаемые ими в период взросления (от 17 до 24 лет), могут оказывать влияние на их ценности, предпочтения и покупательские привычки на протяжении всей жизни.

....далее рассказывается об уровне образования, и структуре домохозяйств

### ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СРЕДА

Одна из важнейших характеристик рынка  покупательная способность населения.
Общий уровень платежеспособного спроса зависит от текущих доходов населения, уровня цен, сбережений, долгов и доступности кредита.

#### Психология потребителей

#### Распределение доходов
Известны четыре типа отраслевых структур:

1. <u>обеспечивающая существование экономика</u>, например, Папуа — Новая Гвинея (возможности для тор- говли ограничены);
2. <u>страна, экспортирующая природные ресурсы</u>, например, Демократическая Республика Конго (медь) или Саудовская Аравия (нефть), где имеется привлекательный рынок горнодобывающего оборудования, оборудования по хранению материалов, грузовых автомобилей, предметов роскоши;
3. <u>страна с развивающейся промышленностью</u> (Индия, Египет, Филиппины), где с развитием промышленности возникает прослойка относительно богатых людей и небольшой, но растущий средний класс, представители которого предъявляют спрос на совершенно новые товары;
4. <u>индустриальная экономика</u>, страны с привлекательным рынком сбыта всех типов товаров.

### СОЦИОКУЛЬТУРНАЯ СРЕДА

Из нашей социокультурной среды мы усваиваем, почти бессознательно, те воззрения, которые
определяют наше отношение к себе, другим людям, организациям, обществу, природе и нашему миру в целом.

* Мнение о самих себе
* Мнения о других
* Отношения между людьми и организациями
* Взгляды на общество
* Отношение к природе
* Отношение к мирозданию

для раскрытия деталей см. стр 96-97


### ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СРЕДА

### ПОЛИТИКО-ПРАВОВАЯ СФЕРА


